---
title: 谈谈我理解的教育
categories: ['Education']
description: 谈谈我理解的教育
pubDate: 2023-10-01 
---
在我看来，在一个小孩的成长过程中，破坏与重建是一件很重要的事情。破坏并非纯粹的毁灭，它有时是为了解构旧有的自我框架；而重建，则是通过对自己和世界的新认知，重新塑造更强大的内心。这两种力量时常交替出现，塑造着一个人的个性、价值观、以及他对世界的理解。有时候，破坏是痛苦的，是对过往的彻底否定；而重建则是在混乱中寻找秩序，是重新出发的勇气。     

对于每个成长中的小孩来说，最初的“自我”往往是由家庭、学校、社会甚至偶尔的偶像塑造的。这些外部的影响可能并不完全符合他内心深处的真实感受和需求，甚至可能是让他感到压抑和困惑的。在这一阶段，破坏的力量往往体现在对外界期望和个人局限的反叛。一直被父母和老师要求做一个听话、成绩优秀的孩子。这个“听话”的标准，意味着他要放弃一些自己真正感兴趣的事情，像是艺术、音乐和自由探索的空间。这个阶段，就像是一个机器，不断按照别人设定的程序运行，渐渐失去了对自己内心声音的感知。然而，随着年龄的增长，感到内心的不满，开始质疑这些外部期望是否真的代表他自己的人生目标。    

破坏，往往是内心深处对旧有认知的挑战。那个“听话”的自己需要被摧毁。这个过程往往是痛苦的，因为它意味着要挣脱束缚，放下某些已经习惯的行为和思维模式。这种破坏可能是无意识的——可能是一场叛逆的行为，或是对家长、老师的不满和反抗。但无论形式如何，这种破坏正是他自我认知的觉醒，是从外部期望到自我认同的转变。        

当旧我被摧毁后，内心会急需新的支撑点。重建的过程开始了，这不仅仅是简单的恢复，而是在失落中寻找新的方向，是在混乱中重构自我。重建的过程是漫长的，也是充满不确定性的。因为没有了外部认同的标准，不知道自己真正想要什么。于是去尝试不同的兴趣爱好，去探索艺术、阅读哲学，甚至开始参与社会活动。在这一过程中，可能会遭遇失败，受到质疑，但这些挑战和跌倒并没有让他退缩，反而让他学会了更多的自我反思和成长。     

重建的过程不仅仅是对旧自我的摒弃，它还涉及到新自我框架的形成。通过不断地尝试与修正，逐渐意识到并不是非得按某种社会模板去活，而是可以在多元的选择中找到最适合自己的道路。这种重建并非一蹴而就，而是不断地实践、失败与修正的过程。       

破坏与重建并不是单一的线性过程，而是一个不断循环的过程。在小孩的成长过程中，破坏和重建可能会多次交替出现，每一次的破坏都是对自我认知的质疑和更新，而每一次的重建则是对新自我的塑造和肯定。也许会在某个阶段重新找到了自己对某种事业的热情——也许是做一名艺术家、设计师，或者进入一个充满挑战的职业领域。但正如人生中的每一次选择，新的挑战和困惑随之而来。新的破坏又开始了——或许是对社会期望的再次反叛，或是对自我能力的质疑。而每一次的重建，都会带来更强大、更成熟的自己。这种破坏与重建的循环，形成了一种持续的成长动力。正是因为每一次自我突破，才能不断迈向更加丰富和复杂的生命状态。每一次的破坏，都是为了更好的重建；每一次的重建，都是为下一次破坏做好准备。     

破坏与重建，这两个看似对立的过程，实际上是成长的两大动力。在破坏中，摆脱了外部压力和内心的束缚，找到了真实的自我；在重建中，通过对自我认知的更新和完善，逐渐走向成熟与独立。正是这些破坏与重建，塑造了一个个独立、有思想、敢于追求梦想的人。不要害怕破坏旧有的框架，尝试重建新的自己，才能从混乱中走向秩序，从迷茫中走向光明。